[15.07.2026 9:15] Alex Chechekin: "свой - чужой", - это уже идентификация борта. Пока обсуждается обнаружение полезного сигнала в системе. По обнаружению нам надо понять: при каком отношении сигнал/шум в системе с какой вероятностью успешно решается задача. Этот вопрос зададут всегда.
[15.07.2026 9:20] Sergey Inozemcev: Я готовился к этому вопросу заранее. Он принципиальный. Из free версии я выжал все что мог. Без дальнейших работ над датасетом это предел. Да есть еще потенциал в сторону mfcc но и он на самом деле желателен уже при наличии реальных датчиков. В лабораторных условиях такая детекция будет не совсем честной.
[15.07.2026 9:21] Sergey Inozemcev: Таблица все демонстрирует наглядно. Там есть сам звук, текстовая подпись звука и две детекции, при клике на значек с вопросиком есть пояснения, нна что именно опирался детектор
[15.07.2026 9:22] Sergey Inozemcev:
[15.07.2026 11:06] Alex Chechekin: Обычно рисуют соответствующую кривую: по у - вероятность обнаружения, по х - сигнал/шум в дБ. Говорю это, опять же, упреждая типовые вопросы заказчика, если при нем будет грамотный эксперт в этих вопросах. Качество бинарного обнаружителя по критерию ROC AUC тоже надо будет готовым ответить.
[15.07.2026 11:09] Alex Chechekin: Я - уверен, LLM dream team справится ✊✊
[15.07.2026 11:11] Sergey Inozemcev: У нас ai ориантированная система, она на всех этапах работает в логике весов. Оценивается вероятность того или иного звука в дроби от нуля до единицы. А дальше уже система проводит ранжирование. Посмотрите пожалуйста какие сырые данные показывает каждый детектор, он буквально говорит, да с 70% вероятностью это дрон, но это с 30% пение птиц или с 40% гул мотора, и дальше уже алгоритм арбитража определяет в своей логике дрон не дрон. Вот этот принцип арбитража тоже может быть многоуровневым.
[15.07.2026 11:17] Sergey Inozemcev: Про свою систему мы говорим работают аи агенты, но тут важно учитывать над чем именно они работают. Там до окончательного вердикта может быть еще несколько видов спектрального анализа, нейро анализ на основе текстовых описаний, нейроанализ на основе векторного массива, нейроанализ на основе машинного обучения, + препроцессинг еще, то есть подготовка звука еще до анализа, она тоже может быть реализована с участием ИИ. Словом там развивать эту детекцию можно по разному. Каждый детектор дает свой вес. Алгоритм пройдя все этапы высчитывает итоговый вес и это не обязательно среднее арифметическое. Там могут быть серьезные формулы использованы для ранжирования. Мы четко понимаем как именно мы будем это делать. Все предварительные исследования проведены, есть дорожная карта и матрица тарифов. Может само слово тариф смущает, но речь идет о размерах самого продукта. Его рамках. Пока все порезано на три ближайшие фазы.
[15.07.2026 11:21] Sergey Inozemcev: Представьте сколько займет времени просто записать 20 000 звуков в ассортименте, каждый из них прослушать и написать полезную для текстового анализа аннотацию. Пока программисты пишут следующий тариф операторы формируют текущий датасет. Если серверов поднимется несколько то в формате сообщества можно будет накапливать массив быстрее. Одна команда они звуки насобирает и опишет быстрее, вторая другие. А общий датасет в итоге ляжет в основу обновления или в новый тариф.
[15.07.2026 11:43] Alex Chechekin: Детектор (обнаружитель) может принимать решение через ансамблирование, это - нормально. Но, в итоге, чтобы судить о качестве его работы, нужна именно эта кривая: вероятность - сигнал/шум. В этом вопросе не суть как устроен дктектор, это - инкапсуляция. Важен выходной критерий качества. Если его сейчас нет - ничего страшного. Важно на будущее понимать, что о нем спросят
[15.07.2026 11:58] Sergey Inozemcev: В личном кабинете каждого отдельного сервера (пусть будет синоним заказчика, хотя там есть инварианты, несколько пользователей оного сервера или несколько серверов у одного заказчика) есть раздел "контроль качества". В этом разделе мы можем сделать несколько блоков именно с инфографикой, в том числе и требуемой вами. У каждого пользователя уже есть своя собственная библиотека звуков на 1 гигабайт (уже реализовано) и вот с помощью контроля за качеством он сможет визуализировать те или иные процессы, втом числе и нарисовать, экспортировать, распечатать те или иные графики, опираясь на свою же библиотеку звуков
[15.07.2026 12:02] Sergey Inozemcev: Там же можем сделать ему интеграцию с каким нибудь гугл драйв чтобы он себе их распечатывал по конкретной форме, если это регламент для какого то формального отчета
[15.07.2026 12:03] Sergey Inozemcev: Я в этом чате научу бота регистрировать ваши идеи, у нас уже есть механизм инсайтов в самом процессе разработки, останется только бота к нему привязать
[15.07.2026 12:13] Alex Chechekin: Попробую пояснить сравнением. Представьте, вы общественности предъявляете свой микрофон, как-то выгодно стараетесь его позиционировать. Вопрос "из зала" об обязательных паспортных данных: какова неравномерность АЧХ микрофона в диапазоне рабочих частот: 100 Гц - 20 кГц? И вы, вдруг, отвечаете: у нас приготовлена библиотека калибровочных сигналов на 1Гб, если желаете - возьмите их и вычислите интересующую вас неравномерность .. Вопрошающий "в осадок" выпадет ) Он спрашивает об обязательной характеристике! А ему предлагают ее самому вычислить! .. То же и с детектором: заказчик спросит об обязательных характеристиках, если он что-то понимает в этом вопросе. Не надо предлагать ему "воспользоваться интерфейсом и вычислить". Как-то так ..
[15.07.2026 12:30] Sergey Inozemcev: Хорошо. Парирую. Мое местное начальство тоже хочет, чтобы детектор показывал это дрон или это не дрон и все. С их слов это устройство простое как топор. Казалось бы требование сформулировано в одну строчку, что нам стоит ответить на него прямо и обнадеживающе?! Но честный ответ на него зависит от того Какой именно дрон? На каком расстоянии? В каких погодных условиях? C какими звуками на фоне? Он один или их несколько И так далее. Пока вы задаете абстрактный вопрос, и ответ на него тоже будет абстрактным. Входной тариф предоставляет возможность попробовать два бесплатных инструмента, один сделан на чистой математке второй на ненатренированной нейронке от гугл. Тестировался на 120 конкретных звуках. На других тарифах будут другие детекторы с другими вводными, что дает надежду что и данные по детекции там тоже будут иными. Какие именно, покажет только практика. Я не могу себе представить какя могу сейчас без полевых испытаний представить вам сколько-нибудь достоверные цифры.
[15.07.2026 12:35] Alex Chechekin: :))
[15.07.2026 12:40] Sergey Inozemcev: Мы где то между МВП и первые продажи. Я примерно могу себе представить как именно подобные услуги упаковыают для тендеров и гос закупок, но мы пока вряд ли на самом деле готовы к такого рода формальностям. Мы идем по пути венчура. Можно и финансовым пузырем это назвать, если угодно. Тут как посмотреть.Достаточно много людей вообще все что происходит с ИИ называют пузырем, но тут уже вопрос открытый что это такое, дейвстительно ли пузырь или просто неспособность конркретного человека адаптироваться к Духу времени )
[15.07.2026 12:42] Alex Chechekin: Устройство - "простое, как топор" - для пользователя, с точки зрения удобного интерфейса. А "под капотом" - вся инкапсулированная сложность, доставляющая столько мучений разработчику )) .. Я не ваше начальство и мыслю иначе. Все пепечисленные условия: "далеко-близко", "на фоне других источников звука" и т.д. и формируют итоговую сигнально-помеховую обстановку. Никто не говорит, что задача простая, но, если вы предлагаете какое-то решение, то обязаны быть готовы дать информацию по статистическим характеристикам его работы. Это - стандартная практика. Эти вопросы всегда будут задавать
[15.07.2026 12:44] Sergey Inozemcev: Качество детекций зависит от датасета. Напрямую. Мы поставляем вам конкретный звуковой набор из коробки, но вы также можете доработать его под свои нужды. Мы предоставляем инструмент, условный фотоаппарат с двумя объективами. Но сможете те ли вы снимать на нем фотошедевры зависит и от того как вы сами будете с ним обращаться
[15.07.2026 12:47] Alex Chechekin: Ладно. Я все эти вопросы писал только для того, чтобы помочь разработчику алгоритма обнаружения полезного сигнала. Надеюсь, было не напрасно. Тем более, это - LLM-команда. Пусть впахивают ))
[15.07.2026 12:48] Sergey Inozemcev: конечно не напрасно. Я это все в промпт положу и мы это все на коснилиум еще отправим. Спасибо вам за содержательную критику.
[15.07.2026 12:50] Alex Chechekin: Я не критиковал, я вообще в детали алгоритма не погружался. Я выступил спарринг-партнером перед возможным диалогом с теми, кто будет принимать конкретные решения.
[15.07.2026 12:57] Sergey Inozemcev: Именно я при защите проекта опирался бы все таки на то что уже можно показать. У всего есть фазы, и мы можем что-то предполагать о будущем, но есть также и какая то реальность уже сейчас и от нее уже можно отталкиваться. Именно эта реальность и представлена в таблице, если нет даже вводного желания с ней познакомится, то заказчику на самом деле не важно как именно будут работать эти детекторы, единственный его настоящий мотив найти формальное оправдание не участвовать в этом. И хоть какие графики тут показывай, их даже не будут смотреть.
[15.07.2026 13:06] Sergey Inozemcev: Я это все к тому, что есть те кому это нужно прямо сейчас. И они готовы двигаться в этом направлении даже если 100% гарантий пока нет, а есть 85% гарантия. Лучше сосредоточится на том чтобы иметь дело именно с такими заказчиками, чем пробивать бетонные стены у тех, кто уже полностью закостенел со своим набором убеждений. Мы знаем что и городские администрации и разного рода министрерства очень инертные структуры по своей природе, поэтому я даже не делаю ставку на том, что кто-то из сильных мира сего обратит на нас внимание прямо сейчас. Мне нравится двигаться в логике it-спецназа. Особые услуги для особенно проницательных заказчиков, под их специализированные услуги. Передовые экспериментальные работы.
[15.07.2026 13:07] Alex Chechekin: Я попытался показать моменты, на которые обратит внимание грамотный заказчик. Основные совсем. Плохо, если ответить будет нечего. Никакие разговоры про спектр, кепстр и нейросети не помогут
[15.07.2026 13:09] Alex Chechekin: Передовые (!) экспериментальные (и не только) работы - это, прям, отдельный разговор ✊✊
[15.07.2026 13:10] Sergey Inozemcev: Я допускаю что мог вас неправильно понять. Но вообще если речь идет строго о характеристиках сигналов к шумам, то это характеристики скорее переферийных устройств нежели непосредственно ПО которого работает поверх него. Может быть ваш заказчик просто хочет ухнать на каких микрофонах мы планируем работать?
[15.07.2026 13:13] Alex Chechekin: Речь шла о статистических характеристиках алгоритма обнаружения полезного сигнала .. Ок, нужно будет - вернемся потом к этому
[15.07.2026 13:16] Alex Chechekin: Когда мы говорим: мы сделали детектор, мы должны как-то охарактеризовать его работу. Для этого есть устоявшиеся критерии. Заказчик, скорее всего, именно о них и будет спрашивать. Если он, конечно, как говорят, "не первый день замужем" ))
[15.07.2026 13:20] Sergey Inozemcev: Сама логика "заказчик"-ов и "сделанных устройств" к нам не подходит на данном этапе. У нас еще нет сделанных устройств, мы вообще вряд ли делаем ставку на какое то конкретное устройство. Мы разворачиваем медиа сервер в заданном квадрате с надеждой получить от этого целый комплекст преимуществ, которые даже пока толком целиком не просматриваются с той позиции в которой мы находимся сейчас
[15.07.2026 13:24] Sergey Inozemcev: вот это посмотрите: https://bear71vr.nfb.ca/
[15.07.2026 13:25] Sergey Inozemcev: Это один из референсов на который я ориентируюсь. Там медведи по национальному парку гуляют, а у нас дроны, но концептуально все очень похоже. Есть карта и в ней действует несколько субьектов
[15.07.2026 13:45] Alex Chechekin: Мишки - это хорошо! )) 👍
